---
layout: post
category : Jekyll
tagline: "Jekyll Turial"
tags : [Jekyll]
---

{% include JB/setup %}

Jekyll merupakan sebuah tool yang disediakan untuk membuat sebuah blog.

Halaman blog pada jekyll dibuat dengan format markdown. Markdown adalah sebuah bentuk file yang biasanya digunakan untuk format penulisan. Markdown ditemukan oleh John Gruber. Jekyll ini menyediakan format penulisan markdown yang nantinya akan di convert ke html.

## Instalasi Jekyll

	gem install jekyll

## Generate Blog Dengan Jekyll

Jekyll memiliki fitur scaffolding untuk mengenerate sebuah blog. Jalankan perintah

	jekyll new NamaBlogAnda

Masuk ke root folder lalu jalankan servernya dengan perintah jekyll serve lalu hit ke browser pada `http://127.0.0.1:4000/`

File dan Doiretori untuk konfigurasi jekyll.

- file `_config.yml` berfungsi sebagai tempat konfigurasi nama blog, user dan sebagainya. Buka dan di dalamnya terdapat tulisan title dengan isian Your awesome title, ganti tulisan tersebut dengan BelajarJekyll lalu restart servernya, lihatlah perubahannya.
- folder `_posts` merupakan folder yang berisikan file markdown yang nanti akan di convert ke html. Ada beberapa template yang menggunakan bantuan octopress sehingga mempermudah pembuatan halaman markdown. Untuk template tersebut silahkan anda cari di google.
- folder `_layouts` berisi file html yang menjadi format penulisan markdown.
- folder `_includes` berisi file html yang merupakan file yang bisa di include ke page lainnya seperti header, footer dan sebagainya.
- folder `_site` meruapakan folder yang berisi hasil generate atau build blog.

Berikut adalah list sintak untuk highlight berbagai bahasa pemrograman.

- Cucumber (‘*.feature’)
- abap (‘*.abap’)
- ada (‘.adb’, ‘.ads’, ‘*.ada’)
- ahk (‘.ahk’, ‘.ahkl’)
- apacheconf (‘.htaccess’, ‘apache.conf’, ‘apache2.conf’)
- applescript (‘*.applescript’)
- as (‘*.as’)
- as3 (‘*.as’)
- asy (‘*.asy’)
- bash (‘.sh’, ‘.ksh’, ‘.bash’, ‘.ebuild’, ‘*.eclass’)
- bat (‘.bat’, ‘.cmd’)
- befunge (‘*.befunge’)
- blitzmax (‘*.bmx’)
- boo (‘*.boo’)
- brainfuck (‘.bf’, ‘.b’)
- c (‘.c’, ‘.h’)
- cfm (‘.cfm’, ‘.cfml’, ‘*.cfc’)
- cheetah (‘.tmpl’, ‘.spt’)
- cl (‘.cl’, ‘.lisp’, ‘*.el’)
- clojure (‘.clj’, ‘.cljs’)
- cmake (‘*.cmake’, ‘CMakeLists.txt’)
- coffeescript (‘*.coffee’)
- console (‘*.sh-session’)
- control (‘control’)
- cpp (‘.cpp’, ‘.hpp’, ‘.c++’, ‘.h++’, ‘.cc’, ‘.hh’, ‘.cxx’, ‘.hxx’, ‘*.pde’)
- csharp (‘*.cs’)
- css (‘*.css’)
- cython (‘.pyx’, ‘.pxd’, ‘*.pxi’)
- d (‘.d’, ‘.di’)
- delphi (‘*.pas’)
- diff (‘.diff’, ‘.patch’)
- dpatch (‘.dpatch’, ‘.darcspatch’)
- duel (‘.duel’, ‘.jbst’)
- dylan (‘.dylan’, ‘.dyl’)
- erb (‘*.erb’)
- erl (‘*.erl-sh’)
- erlang (‘.erl’, ‘.hrl’)
- evoque (‘*.evoque’)
- factor (‘*.factor’)
- felix (‘.flx’, ‘.flxh’)
- fortran (‘.f’, ‘.f90’)
- gas (‘.s’, ‘.S’)
- genshi (‘*.kid’)
- glsl (‘.vert’, ‘.frag’, ‘*.geo’)
- gnuplot (‘.plot’, ‘.plt’)
- go (‘*.go’)
- groff (‘.(1234567)’, ‘.man’)
- haml (‘*.haml’)
- haskell (‘*.hs’)
- html (‘.html’, ‘.htm’, ‘.xhtml’, ‘.xslt’)
- hx (‘*.hx’)
- hybris (‘.hy’, ‘.hyb’)
- ini (‘.ini’, ‘.cfg’)
- io (‘*.io’)
- ioke (‘*.ik’)
- irc (‘*.weechatlog’)
- jade (‘*.jade’)
- java (‘*.java’)
- js (‘*.js’)
- jsp (‘*.jsp’)
- lhs (‘*.lhs’)
- llvm (‘*.ll’)
- logtalk (‘*.lgt’)
- lua (‘.lua’, ‘.wlua’)
- make (‘.mak’, ‘Makefile’, ‘makefile’, ‘Makefile.’, ‘GNUmakefile’)
- mako (‘*.mao’)
- maql (‘*.maql’)
- mason (‘.mhtml’, ‘.mc’, ‘*.mi’, ‘autohandler’, ‘dhandler’)
- modelica (‘*.mo’)
- modula2 (‘.def’, ‘.mod’)
- moocode (‘*.moo’)
- mupad (‘*.mu’)
- mxml (‘*.mxml’)
- myghty (‘*.myt’, ‘autodelegate’)
- nasm (‘.asm’, ‘.ASM’)
- newspeak (‘*.ns2’)
- objdump (‘*.objdump’)
- objectivec (‘*.m’)
- objectivej (‘*.j’)
- ocaml (‘.ml’, ‘.mli’, ‘.mll’, ‘.mly’)
- ooc (‘*.ooc’)
- perl (‘.pl’, ‘.pm’)
- php (‘.php’, ‘.php(345)’)
- postscript (‘.ps’, ‘.eps’)
- pot (‘.pot’, ‘.po’)
- pov (‘.pov’, ‘.inc’)
- prolog (‘.prolog’, ‘.pro’, ‘*.pl’)
- properties (‘*.properties’)
- protobuf (‘*.proto’)
- py3tb (‘*.py3tb’)
- pytb (‘*.pytb’)
- python (‘.py’, ‘.pyw’, ‘.sc’, ‘SConstruct’, ‘SConscript’, ‘.tac’)
- rb (‘.rb’, ‘.rbw’, ‘Rakefile’, ‘.rake’, ‘.gemspec’, ‘.rbx’, ‘.duby’)
- rconsole (‘*.Rout’)
- rebol (‘.r’, ‘.r3’)
- redcode (‘*.cw’)
- rhtml (‘*.rhtml’)
- rst (‘.rst’, ‘.rest’)
- sass (‘*.sass’)
- scala (‘*.scala’)
- scaml (‘*.scaml’)
- scheme (‘*.scm’)
- scss (‘*.scss’)
- smalltalk (‘*.st’)
- smarty (‘*.tpl’)
- sourceslist (‘sources.list’)
- splus (‘.S’, ‘.R’)
- sql (‘*.sql’)
- sqlite3 (‘*.sqlite3-console’)
- squidconf (‘squid.conf’)
- ssp (‘*.ssp’)
- tcl (‘*.tcl’)
- tcsh (‘.tcsh’, ‘.csh’)
- tex (‘.tex’, ‘.aux’, ‘*.toc’)
- text (‘*.txt’)
- v (‘.v’, ‘.sv’)
- vala (‘.vala’, ‘.vapi’)
- vbnet (‘.vb’, ‘.bas’)
- velocity (‘.vm’, ‘.fhtml’)
- vim (‘*.vim’, ‘.vimrc’)
- xml (‘.xml’, ‘.xsl’, ‘.rss’, ‘.xslt’, ‘.xsd’, ‘.wsdl’)
- xquery (‘.xqy’, ‘.xquery’)
- xslt (‘.xsl’, ‘.xslt’)
- yaml (‘.yaml’, ‘.yml’)

cara penggunaanya adalah ganti pada bagian kata java.

    {% highlight java %}

    {% endhighlight %}
	
misalnya kita ingin menggunakan coffeescript maka ganti menjadi

    {% highlight coffeescript %}

    {% endhighlight %}

lihat aturan diatas dan sesuaikan dengan ektensi masing - masing file.

## Build app << need change

## Basic site settings via _config.yml

Change the _config.yml file according to these instructions:

- title: The title of your website, as you want it to appear in the header of the webpage.
- email: Your email address.
- description: A description of your website that will be used in search engine results and the site’s RSS feed.
- baseurl: Fill in the quotation marks with a forward slash followed by the name of your website folder (e.g. “/JekyllDemo”) to help locate the site at the correct URL.
- url: Your domain name
- twitter_username: Your Twitter username (do not include @ symbol).
- github_username: Your GitHub username.


## Hosting blog ke github page

Untuk melakukan deploy web

Buat repository baru dengan username akun anda seperti ini `username.github.io`

clone repository tersebut dan copy semua file jekyll ke project

kemudian lakukan add dengan perintah `git add --all`

kemudian lakukan commit dengan perintah `git commit -m "Initial Website"`

dan yang terakhir lakukan push dengan perintah `git push origin master`

Setelah selesai, anda dapat mengakses web anda pada `http://username.github.io/`

- - -

> Reference : <br>
> https://rizkimufrizal.github.io/belajar-membuat-blog-dengan-jekyll/ <br>
